---
layout: post
title:  "开动大脑"
categories: 知识分享
tags:  分享 
author: cm
---

* content
{:toc}

《开动大脑》一一使用思维导图进行快速学习和阅读的方法MMOST（转）



　　《开动大脑》一书，是托尼·巴赞早期写的书，在当时所提到理念非常超前，获得很大的反响。它的第一版是１９７４年春天发行的，是“思维导图”的基本概念首次向全世界正式推出，是世界上思维导图的第一本书。它主要是配合BBC同名的１０集科普记录片，出版之后大受好评。

　　这几天正在重新看这本书，重点关注的章节是第一章和第九章。这二章讲的都是如果使用思维导图进行快速学习。今天把第一部分放上来。

　　思维导图有机学习技巧（缩写为MMOST）分为**==准备与应用两大部分==**，每个部分又分为４个小部分。

　　**==准备：（1）浏览（2）时间与任务量（3）主题相关知识的思维导图（4）问题与确定目标。==**

　　==**应用：（1）总览（2）预习（3）精读（4）复习准备：**==

### 一、MMOST的准备：

>　　１、浏览。

　　在其他工作开始之前，对于要看的书或杂志通过或浏览一下是很重要的。但这种阅读必须是随意的、快捷的，一页页跳着看，把握书的总体感觉。注意书的结构框架、难度水平、图解与说明的比率、结论的位置、文章的概要及总结部分等。总之，其阅读方式应该像到书店选购书或在图书馆找书、挑书一样。

>　　２、时间与任务量。

　　这两项可以同时决定，因为二者的原理是相同的。

　　坐下来看书时，第一件要做的事就是决定看书时间的长短，及在这个时间内的阅读量。

　　在学习中，首先判断学习所需的时间和任务量能立即给我们确定学习时间与量的范围、及终点或目标。同时还有另一长处，能使我们将所学的内容正确地连接起来，不至于散乱无章。

　　建议在选择阅读章节的起始位置，各夹一大张纸做记号，以明确阅读量和阅读范围。

　　这样做的另一个好处是可以消除那种潜在的莫名的恐惧感。在一定的时间内，对要看完多少页书事先做出预估，会潜意识地自我暗示：任务很轻松，而且肯定能完成，因而最终能坚持看完书。二者在情绪与取得的成绩上都将不同。

>　　３、主题相关知识的思维导图

　　确定了学习任务之后，接下来尽快写出你对这个主题所了解的一切。做这一练习时，时间尽量不要超过５分钟。应该以关键字和思维导图的方式来做注释。

　　这一练习的目的是要提高注意力，避免精神涣散，并“设置”良好的大脑状态。“设置”这一术语指的使大脑集中于重要的而不是琐碎的知识上。５分钟练习的目的纯粹只是为了激活系统并将大脑调整到正确的方向上。

>　　４、提问与确定目标

　　有了根据你目前对与主题相关知识的了解做的思维导图之后，建议下一步确定自己到底想从书中得到什么。这包括你在阅读时想得到答案的那些问题。提问应围绕你的目标并像做知识笔记一样以关键词与思维导图的方式进行。

　　这种练习与以上记录信息的练习一样，也是为了调整好精神状态。其时间也不要超过５分钟，你可以边读边增加问题。
　　
### 二、MMOST的“应用”:
它包括：
　　**==总览、预习、精读、复习、内容注释与思维导图、持续复习总览==**

> 5、总览：
　　人们使用课本时的一个有趣现象是：大多数人在接触新课文时，都是从第一页开始阅读，但我建议不要从第一页开始阅读新的学习材料。当我们学习较难的学习材料时，最重要的一点是在我们决定辛苦地从头到尾看书前先好好把握其内在的东西，我们的“总览”既是完成这项工作的。

　　**在学习文章的上下文时，应速度翻阅书本，从中找到那些非常规印刷字体内容。**

　　一书本在“总览”时应涉及到的方面有：

　　**结果、表格、副标题、大意、目录、日期、结论、旁注、斜体词、缩排、图解、图表、词汇表、大写单词、脚注、封底、图片和统计。**

　　其作用是让你对书的体例有更好的认识，不用浏览全书，只是选择相对容易理解的部分。

　　画出你的思维导图的中心图像并写出主要分支。

> 6、预习:

　　**应用的第二部分是预习，涉及“总览”时未涉及的部分，即书本中的文字部分。**

　　**预习时，注意力要集中在各段落、章节甚至全书的开始、结束部分，信息往往集中在这些地方。**

　　研究一篇长的学术论文或一本复杂的课本，可以先看“概要”与“结论”部分。这些部分往往概括了全书所传达信息的实质，这正是你要寻找的，这样，你就不会费时费力而又不得要领了。获得了文章的实质内容后，下一步很简单，就是检验这些”概要“是否概括了文章的主体。

　　在预习时，可像”总览“时一样，不必要看全部内容，只是集中看那些特殊部分。

　　**总览与预习时，必须注意有所选择与摒弃。**

> 7、精读

　　在总览与预习后，假如要寻找细节信息时则应精读材料。因为在前面几个阶段中，大部分重要信息已经获取，所以不必再全面阅读。

　　即使在精读阶段结束后，仍会有未完成部分，**我们最好避开，跨过那些难点，不要只用一种方法强行去解决难点。具体内容请阅读“学习技巧之跳过难点”**

> 8、复习

　　完成了总览、预习与精读后，若还有内容有待发掘、还有疑问要解答，就有必要复习了。这个阶段就是完成前几个步骤未完成的部分，**==并将那些值得注意的内容重要斟酌一番。==**在大多数情况下，你会发现，从前认为相关的那些内容只有不到70%最终会派上用场。然后在再一步完成你的思维导图。

　　
### 三、内容注释与思维导图

　　内容注释主要有两种形式：**注释在书上的笔记和不断扩展的思维导图；**

> 注释在书上的笔记包括：

* 划线；
* 由学习材料内容激发的个人体会；
* 重点评注；
* 在重点或值得注意的内容旁画直线；
* 模糊或疑难部分画曲线或波浪线作为标记；
* 在疑问部分画问号；
* 精彩部分画感叹号；
* 用自创的符号对那些自己有关的部分作标记；
* 书边的小思维导图；


　　若书便宜，可以直接用彩色符号在书上做记号，若书很珍贵的话，可以用软铅笔做记号并用软的橡皮涂改这种方法对书的损坏就会比用手指翻书还少。

> 不断扩展的思维导图：

　　当你用思维方式标示课文的结构时，你会发现，这个过程与拼图游戏中一点点按图拼凑的过程很相似。早期阶段，你很难知道哪些是真正值得注意的，所以完美的思维导图往往是在后期阶段完成的。

　　**首先，我们从一个能抓住材料本质的中心图像开始，然后，以此为中心向外发散，以下级标题或主章节的标题为主干，再以此向外延伸第二级、第三级。**请查看思维导图的制作原则 　　
　　
　　边读边扩展思维导图的好处就是能将大量的未定信息具体化、综合化。有了这个不断扩展的思维导图作为依据，你就能迅速地回顾、参考已阅读的内容，而不必再重新一点点看重。

　　在完成基础学习后，**思维导图能使你明白这一主题的，难点在哪里，这个主题与其他主题是在什么地方产生联系的，这样做能使你保持在一个创造的状态；将已知的知识融汇贯通，认识其与其他部分的相关性；在有歧义及混乱部分做适当的加工；**在学习的最后阶段重新把从学习材料中摘录的笔记融入进来并完成思维导图。这张图就可以作为以后学习与复习的基础。

　　完成最后阶段，正好做完拼图游戏一样，你该庆祝一下！这听来很滑稽可笑，但却是很重要的。如果你将完成学习任务与对自己鼓励联系在一起，那么学习内容将变得更令人愉悦，学习效果也更显著。

　　若学习计划顺利完成，建议保留“主”思维导图，它能概括学习材料的主干与结构。

> 持续复习

　　除了即时的复习，持续复习也很重要，请根据记忆曲线进行连续复习有关内容。

　　（注：**记忆曲线为第一次复习10分钟后，第二次复习24小时后，第三次复习一周后，第四次一个月后，第五次复习六个月后。**)

　　很明显，**记忆量在学习结束后并不是立刻跌落，而是先上升，再持平，最后陡跌。**

　　**最好的办法就是在记忆量开始要跌落时，立刻复习，使记忆量一直处于顶峰状态，**并把知识贯通并使之保持一两天，如此类推。
　　
　　
### 四、小结：思维导图有机学习法

　　不能将整个思维导图有机学习法看成是一步接一步进行的，而应==**看成是一系列相互联系的学习方法。它们的顺序是可以调整的。**==如在限定看书时间前可以先确定学习任务，在决定看书的时间与任务前，你可能对主题已有所了解，因此与主题有关知识的思维导图应该先完成；

**　　提问应该是在准备阶段或稍后的任一步骤进行；如果是数字或物理书的话，书中就不必有概要，因为这样不合适或者会造成多次重复。**

　　**一个学生发现，连续4周用提问技巧快速浏览4章研究生数生，每周25次，比如每次费劲地记一个公式的效果要好得多。当然他是将这种方法发挥到了极致，不过很有效，对于难点的处理他采取了先跳过去的方式。**

　　**预习可以取消或分为几段，精读与复习显然也可以根据需要多次进行，也可以取消不做。**

　　换句话说，**任何课题或每一课题的任意一篇文章或任务一本书籍，都能以最合适于它的方式完成学习。**对于每一本书，你都要带着不论多么艰涩总会获取一些基本知识的信念，去为它选择一些合适和必需的独特学习方法。

　　这样，学习就会是一个有个性、互相作用、不断变化与积累经验的过程，而不是刻板的、没有个性的和乏味的繁重负担。

　　值得注意的是，表面看来，**以“思维导图有机学习法”进行阅读似乎需要反复看很多次书，而实际上，按照这种办法阅读，大部分章节平均只看一次，只需要对重点部分进行有效的复习就可以了。**

　　相反地，那些似乎“只看一遍”的阅读者，实际上不止阅读一次，而是无数效重复阅读。他认为自己只看一遍书，是因为他每次在吸收一条信息后再吸收另外一条。但他没意识到，自己在无数次回视，反复斟酌难点，故而整体知识结构松散，而且由于复习不充分而容易遗忘。这样，每本书或每个章节，他往往实际上读了十几次。

